---
layout: post
title:  "提高生產力"
date:   2015-10-08 12:12:24
categories: TIL
---
讀了一本 `Scott Young` 寫的書 `Learn More, Study Less`，其中有這章節是 `project-based learning` 的一種自我學習策略，具有這樣能力的人幾乎已經不需要透過學校的教育系統。

透過一至三個月的實作會強迫自己學習，在有限的時間下為了要完成實作，往往會學習得更多才能實作出來，並且實作中將會強調步驟與方法，確保實作成功的可能。

# 自學

蠻多學習的項目都能透過這種方式，例如：

1. 程式語言：設計一個小專案，花上一到三個月來完成，這小專案可能是一個具體的應用程式、網站或者是遊戲。

2. 歷史：寫一本書來記錄自己閱讀過的東西，而在上頭記錄自己的研究來作為推理的論證。

3. 財務分析：找些公司來研究做一次全面財務狀況分析，好好評估哪些公司值得投資

# 自學忠告

這種 `project-based` 通常有三個注意事項：

1. 保持簡單：好的 project 通常是為了讓自己進步而不是陷入慌亂，如過目標就是為了學習，那麼便持續做上幾個月就能夠看到成果。

2. 記錄下來：其實就像是 `TIL`，有自我激勵與動機觸發的效果，也能讓注意力維持的一種策略。

3. 產出明確：條列式的產出，明確的目標與終止條件，往往可以作為最好的學習動機。

# 提高生產力：能量

提示1. 維持能量/增加能量：自我檢視日常的運動、充足睡眠、飲食習慣、飲水量是否達到合理的情況

提示2. 安排行程：每週安排一個休息日，這個休息日不是平常的放假時段，而是心態的休息。將工作都安排在早晨，而非惡性循環的持續延長至半夜，也就是要貫策晚上不進行工作的生活樣態。

提示3. 區塊化：在進行 project 或是學習時，將時間明確的區塊化像是每 90 分鐘一個片段，在這區塊的時間內學習，而在時間達成時休息，能夠明確衡量自我學習狀況與確保生產力的一致。

# 提高生產力：改變學習

沒有目標的學習是一種時間的浪費，因為那像是在荒林中遊蕩且漫無目的。如何學習一個項目或是閱讀一本書呢？

提示1. 閱讀封面與目錄，先建立印象與結構章節的邏輯
提示2. 寫作業與做筆記
提示3. 流程式的學習方式，先列出問題，快速使用工具找到可能的答案，重整問題並且記錄下思考與閱讀可能的問答關聯。

# 提高生產力：不延遲

延遲是一種心理狀態，在於忽略時間存在與壓抑，將現實的不滿收納至淺層意識中而在意識中忽略。

提示1. 以多種時間區塊的方式來整理目標，像是列出每天、每週、當月的目標。
提示2. 目標項目的可完成性，避免延誤的情況發生，將項目至小化到具有能夠被解決的大小
提示3. 善用 ToDo List

# 提高生產力：集中

自我時間的破碎化使得被中斷的可能提高，這也讓注意力完全的被分離出來。

提示1. 頻次(size matters)：三分鐘便檢查一次手機，那麼透過集中化的方式，每三小時檢查手機10分鐘，帶來的注意力專注的效益甚至是遠多過於在三小時內，每兩三分鐘檢查一次。

提示2. 專注的紅利：若是評估一個 task 能在 3 小時內完成，那麼一口氣做完，有時候會比切割成兩次還更有效率。因為專注能讓人進入更高的產出，並且在時間的底線前提早完成，而不會陷入時間與資源的匱乏。

提示3. 注意ㄌ：避免注意力受到移轉，能夠設下一個專注時間，像是每日的 9-11 或是 14-16 關掉郵件檢查、電話以及通訊軟體的使用，確保需要大量集中力的項目，能夠在這時間區段間保有在最高優先的順序。

# 提高生產力：自我組織

提示1. 源頭思考：現在思緒的混亂可能來自源頭，常有人煩惱的時候，會去整理房間，因為房間的空間就是一種實體的邏輯結構，人在面對這種邏輯時會有一個淺層意識反應的認知，也就是思考的原來，錯亂的邏輯也會反射出思考的失根，所以掌握空間的秩序會是一種梳理邏輯的策略。

提示2. 隨時記下：靈光乍現時最怕的是忘了當時的情況，記錄是一種可以追蹤與再現的方式。

提示3. 維護行程表與待辦事項：行程是有時間因素的 Order 秩序，而待辦事項則是區段最佳化過 Prioritized 的事項。

# 度過灰暗期

提示1. 尋找學習夥伴：參加論壇、實體聚會，分享經驗與學習他人遇到的困難，協助他人都是自我激勵的好方法。

提示2. 改變方向：施力的角度錯誤時，會發現使用在大的力量都無法克服，因為要意識到角度的錯誤，往往比起施力還要難以察覺。

提示3. 寫一份學習文件：無論是在處理哪些項目，學習文件不只是記錄下自己學習過程困難的項目化，還能具體整理思考過程中的盲點，因為思考往往是跳躍與快速，但是文字的紀錄是線性。

# 結論

1. 了解自己的缺點、弱點，分析它並且找到一種適合自己的學習策略
2. 建立一種心態的挑戰模式，像是建立新的習慣，從一開始不適應到逐漸找到一種方式，並且持續三四週之後，讓自己進入能掌握到速度與效率的思考模式。
3. 隨時檢視自我學習 pattern，像是檢視產出、方法、生活作息，是否因為最近遇到的困難而有改變，如果有面對他，並且找到一個方式來維護自我的核心價值。

-- Jason 
